Детекция эмоций. Сравнение и анализ классических методов машинного обучения и методов обучения с трансформерами

### 2023-12-08 paper/main.tex
Fix some bugs

\begin{abstract}
	В работе была рассмотрена задача детекции эмоций на датасете, в основу которого вошел WASSA датасет из твитов для детекции эмоций. На выходе алгоритма классификации эмоций в твитах была одна из 5 эмоций: нейтральная эмоция, грусть, страх, радость, гнев. Были применены различные методы "классического" машинного обучения, такие как, SVM, логистическая регрессия, метод k-ближайших соседей и наивный байесовский классификатор. Также классификация эмоций была проведена с помощью файн-тюнинга нескольких версий BERT. Основной целью работы являлось проведение сравнительного анализа для классических моделей машинного обучения(wKNN, Multinomial Bayes Classifier, Logistic Regression, SVM) и для моделей глубокого обучения (в качестве предобученной модели брались BERT, RoBERTa, BERTweet и их large-версии). В результате исследования было показано, что по метрике accuracy для моделей классического обучения c tf-idf векторизацией текстов лучше всего работает SVM с RBF ядром ($accuracy \approx 0.8387$ на тесте), а наиболее качественные результаты получаются с помощью предложенной в исследовании модели с предобученным BERTweet ($accuracy \approx 0.88$ на тесте).
\end{abstract}

@@

\section{Введение}
В нашем эмоционально насыщенном мире разумно стремиться к пониманию тонких чувств и настроений, выраженных в текстах. С развитием машинного обучения и искусственного интеллекта, возникает возможность автоматизировать и усовершенствовать процессы анализа и интерпретации текстов, выявляя эмоции, ассоциированные с ними. Детекция эмоций в текстах стала актуальным направлением исследований в области обработки естественного языка (NLP) и анализа тональности и привлекает все большее внимание в последние два десятилетия~\cite{affectdetectionintexts, jiawenfuji}. Термины "распознавание эмоций"({\itshape{emotion detection}}) и  "анализ тональности"({\itshape{sentiment analysis}}) часто используются как взаимозаменяемые, хотя между этими двумя понятиями существуют очевидные различия~\cite{yadollahi}. Анализ тональности в основном измеряет субъективное отношение с точки зрения полярности настроения: нейтральное, положительное, негативное. Выявление эмоций предполагает идентификацию более детальных эмоциональных состояний, например,  счастье, гнев, страх, удивление.

@@

\subsection{Постановка задачи}
В  данной работе была рассмотрена задача детекции эмоций на датасете, в основу которого вошел WASSA датасет из твитов для детекции эмоций~\cite{wassa}. На выходе алгоритма классификации эмоций в твитах была одна из 5 эмоций: нейтральная эмоция, грусть, страх, радость, гнев. Были применены различные методы "классического" \ машинного обучения, такие как, SVM, логистическая регрессия, метод k-ближайших
соседей и наивный байесовский классификатор. Также классификация эмоций была проведена с помощью файн-тюнинга нескольких версий BERT. За основу бралась статья~\cite{albu}. Основной целью работы являлось проведение сравнительного анализа полученных моделей. Также в работе предлагается сравнение новых моделей, таких как large-версии бертов, логистическая регрессия, wKNN, SVM с другими ядрами, с результатами из основной статьи.

@@

\section{Описание данных}
Данные\footnote{Данные были взяты с: \\ https://github.com/alexalbu98/Emotion-Detection-From-Tweets-Using-BERT-and-SVM-Ensemble-Model/blob/master/dataset.zip}(см. Рис. \ref{eq:distr_emot}), используемые для обучения и оценки эмоций в твитах, были частично получены из набора данных WASSA, представленного участникам на семинаре по компьютерным методам анализа субъективности, настроения и социальных сетей (WASSA-2017)~\cite{wassa}. Было выбрано по 1500 твитов для каждой из четырех эмоций: страх, грусть, радость и гнев, при этом информация об интесивности эмоций из датасета была исключена. К этим четырем категориям был добавлен еще один класс из 1500 нейтральных твитов, так как в исследовании\cite{koppel} было показано, что наличие нейтрального класса важно для классификации, поскольку это позволяет модели не относить неизвестные эмоции к одному из изучаемых классов. Нейтральные твиты были взяты с CrowdFlower. 
Данные были разделены таким образом, чтобы обеспечить хороший баланс между классами~\cite{borovicka}. Сбалансированный набор данных содержит одинаковое количество примеров для каждого класса, что гарантирует, что модель не будет уделять больше внимания крупным классам при классификации.

Для обучения бралось 80\% данных, для теста и валидации по 10\%.
%исправить тайтл
\begin{figure}[h]
	\caption{\centering}
	\centering{
	\includegraphics[width=120mm, height=89mm]{vis/distr_emo.png}
	}
	\label{eq:distr_emot}
\end{figure}

\section{Методология}
\subsection{Метрики}
Поскольку используемый датасет сбалансирован по классам, то в качестве основной метрики была взята доля правильных классификаций(accuracy), которая плохо работает в случае дисбаланса классов. Также сравнения велись по точности(Precision), полноте(Recall), F1 мере(F1) с макроусреднением.

@@

\subsubsection{Модели}
В работе рассмотрены три основные модели: BERT~\cite{devlin}, RoBERTa~\cite{roberta}, BERTweet~\cite{bertweet}, а также их large-аналоги, в которых больше слоев и больше обучаемых параметров. Для решения задачи классификации брался  эмбеддинг, чья размерность 768, который соответствует позиции '[CLS]' токена в токенизированном предложении. Этот эмбеддинг проходил через dropout-слой с вероятностью обнуления элемента равной 0.3, чтобы снизить переобучение, далее через линейный слой и LogSoftMax, поскольку эта функция активации вычислительно более стабильна чем SoftMax (см. Рис. \ref{eq:proposed_model}).
\begin{figure}[h!]
	\caption{\centering Предложенная модель}
	\centering{
	\includegraphics[width=160mm, height=120mm]{vis/proposed_model.pdf}
	}
	\label{eq:proposed_model}
\end{figure}
Выбранной функцией потерь была NLLLoss(Negative Log Likelihood loss):
$$
NLLLoss(y) = - log(y)
$$
В качестве оптимизатора был выбран Adam. При обучении использовалось линейное уменьшение шага градиента и  ограничение нормы градиента с максимальной нормой, равной 1, чтобы уменьшить вероятность появления исчезающего или взрывающегося градиента.

@@

Для того, чтобы лучше понять как  модель SVM работает при детекции каждой эмоции была построена матрица ошибок на тестовой выборке, которую можно увидеть на рис. \ref{eq:conf_matr1}.
\begin{figure}[h]
	\caption{\centering Матрица ошибок для SVM на тестовой выборке}
	\centering{
	\includegraphics[ height=120mm]{vis/confusion_matr1.pdf}
	}
	\label{eq:conf_matr1}
\end{figure}

@@

\subsection{Трансформеры. Влияние эпох.}
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
\begin{itemize}
    \item Модель: Предложенная модель с BERT
    \item Эпохи: 5, 10
    \item $lr\footnotemark = 2*10^{-5}$\footnotetext{lr - learning rate(темп обучения)} c линейным убыванием на каждом шаге оптимизации
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[h]
	\caption{\centering}
	\centering{
	\includegraphics[width=180mm]{vis/trainhist.png}
	}
	\label{eq:exp5_fig1}
\end{figure}

@@

\subsection{Трансформеры. Влияние размера батча.}
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
Все параметры, не перечисленные далее, такие же как и в предыдущем эксперименте
\begin{itemize}
    \item Размеры батча: 8, 16, 32, 64
\end{itemize}
\subsubsection{Результаты и выводы}
Посмотрим как сильно влияет размер батча на предсказания:
\begin{figure}[h]
	\caption{\centering}
	\centering{
	\includegraphics[ height=90mm]{vis/batch_size.png}
	}
	\label{eq:batch}
\end{figure}
Не сложно заметить, что влияние размера батча оказывается очень маленьким и доля верных предсказанных ответов изменяется в пределах 0.88 до 0.905 при том, что увеличение размера батча приводит к более длительному обучению модели. Несмотря на то, что 16 объектов в батче дает неплохие результаты и по времени, и по метрике, в дальнейшем в экспериментах будет использоваться размер батча равный 32.

>>>>

\begin{abstract}
	В работе рассмотрена задача детекции эмоций на датасете, в основу которого вошел WASSA датасет из твитов для детекции эмоций. На выходе алгоритма классификации эмоций в твитах была одна из 5 эмоций: нейтральная эмоция, грусть, страх, радость, гнев. Были применены различные методы "классического" машинного обучения, такие как, SVM, логистическая регрессия, метод k-ближайших соседей и наивный байесовский классификатор. Также классификация эмоций была проведена с помощью файн-тюнинга нескольких версий BERT. Основной целью работы являлось проведение сравнительного анализа для классических моделей машинного обучения(wKNN, Multinomial Bayes Classifier, Logistic Regression, SVM) и для моделей глубокого обучения (в качестве предобученной модели брались BERT, RoBERTa, BERTweet и их large-версии). В результате исследования было показано, что по метрике accuracy для моделей классического обучения c tf-idf векторизацией текстов лучше всего работает SVM с RBF ядром ($accuracy \approx 0.8387$ на тесте), а наиболее качественные результаты получаются с помощью предложенной в исследовании модели с предобученным BERTweet ($accuracy \approx 0.88$ на тесте).
\end{abstract}

@@

\section{Введение}
 Детекция эмоций в текстах стала актуальным направлением исследований в области обработки естественного языка (NLP) и анализа тональности и привлекает все большее внимание в последние два десятилетия~\cite{affectdetectionintexts, jiawenfuji}. Термины "распознавание эмоций"({\itshape{emotion detection}}) и  "анализ тональности"({\itshape{sentiment analysis}}) часто используются как взаимозаменяемые, хотя между этими двумя понятиями существуют очевидные различия~\cite{yadollahi}. Анализ тональности в основном измеряет субъективное отношение с точки зрения полярности настроения: нейтральное, положительное, негативное. Выявление эмоций предполагает идентификацию более детальных эмоциональных состояний, например,  счастье, гнев, страх, удивление.

@@

@@

 \section{Постановка задачи}
 В  данной работе была рассмотрена задача детекции эмоций на датасете, в основу которого вошел WASSA датасет из твитов для детекции эмоций~\cite{wassa}. Были применены различные методы "классического" \ машинного обучения, такие как, SVM, логистическая регрессия, метод k-ближайших
 соседей и наивный байесовский классификатор. Также классификация эмоций была проведена с помощью файн-тюнинга нескольких версий BERT.

 Формально каждый твит $d_i$ векторизовался в вектор $x_i \in \mathbb{R}^h$, описывающий структуру $d_i$, где $h$ - размерность вектора $x_i$. Далее полученный эмбеддинг
 $x_i$ поступал на вход одному из перечисленных выше алгоритмов классификации $\mathcal{A}$ и на выходе $\mathcal{A}(i)$ получали вероятности эмоций $p_{ik},\ \sum_{k=1}^5p_{ik} = 1$. Итоговым ответом алгоритма была эмоция, соответсвующая наибольшей вероятности. В качестве эмоций рассматривалось  5 типов: нейтральная эмоция, грусть, страх, радость, гнев.

 За основу бралась статья~\cite{albu}. Основной целью работы являлось проведение сравнительного анализа полученных моделей. Также в работе предлагается сравнение новых моделей, таких как large-версии бертов, логистическая регрессия, wKNN, SVM с другими ядрами, с результатами из основной статьи.

\section{Условия экспериментов}
\subsection{Описание данных}
Данные\footnote{Данные были взяты с: \\ https://github.com/alexalbu98/Emotion-Detection-From-Tweets-Using-BERT-and-SVM-Ensemble-Model/blob/master/dataset.zip}, используемые для обучения и оценки эмоций в твитах, были частично получены из набора данных WASSA, представленного участникам на семинаре по компьютерным методам анализа субъективности, настроения и социальных сетей (WASSA-2017)~\cite{wassa}. Было выбрано по 1500 твитов для каждой из четырех эмоций: страх, грусть, радость и гнев, при этом информация об интесивности эмоций из датасета была исключена. К этим четырем категориям был добавлен еще один класс из 1500 нейтральных твитов, так как в исследовании\cite{koppel} было показано, что наличие нейтрального класса важно для классификации, поскольку это позволяет модели не относить неизвестные эмоции к одному из изучаемых классов. Нейтральные твиты были взяты с CrowdFlower. 
Данные были разделены таким образом, чтобы обеспечить хороший баланс между классами~\cite{borovicka}. Сбалансированный набор данных содержит одинаковое количество примеров для каждого класса, что гарантирует, что модель не будет уделять больше внимания крупным классам при классификации.
Для обучения бралось 80\% данных, для теста и валидации по 10\%.

\subsection{Метрики}
Поскольку используемый датасет сбалансирован по классам, то в качестве основной метрики была взята доля правильных классификаций(accuracy), которая плохо работает в случае дисбаланса классов. Также сравнения велись по точности(Precision), полноте(Recall), F1 мере(F1) с макроусреднением.

@@

\subsubsection{Модели}
В работе рассмотрены три основные модели: BERT~\cite{devlin}, RoBERTa~\cite{roberta}, BERTweet~\cite{bertweet}, а также их large-аналоги, в которых больше слоев и больше обучаемых параметров. Для решения задачи классификации брался  эмбеддинг, чья размерность 768, который соответствует позиции '[CLS]' токена в токенизированном предложении. Этот эмбеддинг проходил через dropout-слой с вероятностью обнуления элемента равной 0.3, чтобы снизить переобучение, далее через линейный слой и LogSoftMax, поскольку эта функция активации вычислительно более стабильна чем SoftMax (см. Рис. \ref{eq:proposed_model}).
\begin{figure}[h!]
	\centering{
	\includegraphics[width=160mm, height=120mm]{vis/proposed_model.pdf}
	}
    \caption{\centering Предложенная модель}
	\label{eq:proposed_model}
\end{figure}
Выбранной функцией потерь была NLLLoss(Negative Log Likelihood loss):
$$
NLLLoss(y) = - log(y)
$$
В качестве оптимизатора был выбран Adam. При обучении использовалось линейное уменьшение шага градиента и  ограничение нормы градиента с максимальной нормой, равной 1, чтобы уменьшить вероятность появления исчезающего или взрывающегося градиента.

@@

Для того, чтобы лучше понять как  модель SVM работает при детекции каждой эмоции была построена матрица ошибок на тестовой выборке, которую можно увидеть на рис. \ref{eq:conf_matr1}.
\begin{figure}[h]
	\centering{
	\includegraphics[ height=120mm]{vis/confusion_matr1.pdf}
	}
    \caption{\centering Предложенная модель}
	\label{eq:conf_matr1}
\end{figure}

@@

\subsection{Трансформеры. Влияние эпох.}
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
\begin{itemize}
    \item Модель: Предложенная модель с BERT
    \item Эпохи: 5, 10
    \item $lr\footnotemark = 2*10^{-5}$\footnotetext{lr - learning rate(темп обучения)} c линейным убыванием $lr$ на каждом шаге оптимизации
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering{
	\includegraphics[width=180mm]{vis/trainhist.png}
	}
    \caption{}
	\label{eq:exp5_fig1}
\end{figure}

@@

\subsection{Трансформеры. Влияние размера батча.}
\subsubsection{Дизайн эксперимента}
Все параметры, не перечисленные далее, такие же как и в предыдущем эксперименте
\begin{itemize}
    \item Размеры батча: 8, 16, 32, 64
\end{itemize}
\subsubsection{Результаты и выводы}
Посмотрим как сильно влияет размер батча на предсказания:
\begin{figure}[h]
	\centering{
	\includegraphics[ height=90mm]{vis/batch_size.png}
	}
    \caption{}
	\label{eq:batch}
\end{figure}
Не сложно заметить, что влияние размера батча оказывается очень маленьким и доля верных предсказанных ответов изменяется в пределах 0.88 до 0.905 при том, что увеличение размера батча приводит к более длительному обучению модели. Несмотря на то, что 16 объектов в батче дает неплохие результаты и по времени, и по метрике, в дальнейшем в экспериментах будет использоваться размер батча равный 32.
